# Python-Data-Analysis-notebook
This is a personal repository for notebooks of data analysis with python. All right reserved.

# Day 1: Basic Python grammar (一）

宝贝，当你做完第一份基础语法文档的时候，或许你会觉得这份文档很简单，脑海中还没有太多关于python能做什么，python是什么的概念。但我相信你已经读懂了我真正想传达给你的信息：编程第一步不是什么变量类型，数据转换，也不是什么循环与决策，数据结构和哈希表。

而是***`快捷`和`规范`***。


如何设置自己熟悉的码代码环境（指vscode等），如何拥有一个方便舒适的快捷键序列是保证编程愉悦性的第一步，如果不快乐就不要编程啦~编程就是要快快乐乐的呀
通过section1的学习，相信你已经发现通过不同方式打开终端，通过不同方式去运行程序，所花的时间完全不一样。这只是编程哲学`快捷`中的一小小的体验，之后你还会在后面的文档中学习更多的关于如何维护代码运行安全、保证编程速度和愉悦感的设置。


从section2中，你体验到的应该有三方面知识，第一是你掌握了如何写注释并且知道头部注释的规范，第二是缩进的要求，第三是你应该可以学会从报错中提取信息。

比起真正的语法而言，这两个section更像是对很多人忽视掉的编程`规范性`和`快捷性`的体验。

就像我大一和你交流的那样，编程不仅仅是一种工具，更是一种行文方式，向世界表达自己的思想与哲学。

写文章的时候，笔要舒服，行文要规范，编程亦然。

今天，我们搭配好了编程环境以及通过学习注释和缩进体验了编程的规范性，明天，我们将从数据类型、变量和作用域开始，一步步给你编程的另一重要哲学，`层次感`。

# Day 2: Basic Python grammar (二)

当你进入第二份文档的时候，你或许会被这些奇奇怪怪的机制搞晕掉，用不了多久甚至会忘掉这些具体的规则、语法。但这并不要紧，这份文档的主要目的是感受Python的`层次感`和`变量处理机制`。这些底层的知识一旦过了一遍，就会加深对Python这门语言的整体把握。从技术角度来说，学习这些知识也有助于少写Bug。

Python的`层次感`体现在很多方面，在这份文档里体现在以下两点：
  
  1.变量管理机制。 Python的内存数据是内存数据，变量名是变量名，两者是相对独立的。C语言里，一块内存数据必然对应且只对应一个变量名。Python对变量的这种处理方式有助于将底层的内存数据和变量剥离开，封装内存数据，成为事实上的两层结构，有利于对内存数据访问时的安全性。
  
  2.函数和作用域。我们当然可以认为每一个小函数都是一个小程序，一个大程序就是由不同的小函数构建而成的文档。那么如何保证同一份程序文档中函数与函数之间，类与类之间的相互独立呢？这就是作用域的概念了。就好比，一台机器，由若干个组件构成，每个组件又有若干个更小的组件组成。我们当然不希望组件与组件之间在我们不允许的情况下有变量的重叠，故而用作用域的概念进行封装。但小组件和大组件之间可以变量的引用，大组件和机器之间也可以有变量的重叠，这就是作用域内变量访问的机制了。
  
  除此之外，Python的层次感还体现在类上面，但是因为如果加上类，你的学习量太大，故而没有添加。之后一定会专门涉及。
  
  我预留了一些数据类型的细节点没有提到，之后学习Python万物都是对象的理念之后，我们会返回来学习的。请期待吧！
  
  我重申一遍，python的基本语法知识并不是去记忆一些方法和函数，那些东西完全可以随用随查。它是去让你对Python的内部机制有整体且相对深入的理解和把握，假如有这样的印象并且你能体会到Python语言的逻辑性和美感，则编出优秀的程序可待矣。
  
  写程序犹如作文，笔墨具备，段落分明，头尾规范。Python作为一种行文风格，需领会其个中逻辑与特性，今天借`层次`、`变量`介绍了其特性的冰山一角，不失为一对Python内部机制的初探。理解好变量的管理机制之后再切入`对象`这一核心概念，应当游刃有余了。
  
  等到介绍完类、对象之后，我们会上手直接实践一个带有GUI界面的程序了。梢耐心痒，很快我们就可以上手实践啦。
